折木です
这里是折木家
もしもし　千反田です
喂 我是千反田
お休みのところすみません
休息的时候来打搅不好意思
おお
哦
突然ですが　明後日何かご予定はありますか
虽然有点冒昧 请问你后天有安排吗
いや
没有
よかった
太好了
あの　折木さん　いきなりでご迷惑なのは重々承知なんですが
那个 折木同学 我知道突然这样说很让你为难
どうか傘を持ってくれませんか
但能不能请你 帮我撑伞
傘を　持つ
撑伞
そうです
是的
よくわからんのだが
我不太明白
すみません　説明が下手で
对不起 都怪我不会说明
ええと　要するにですね
那个 简而言之
私の家の近くの神社で雛祭りをやるんです
我家附近的神社要办女儿节
雛祭り　もう四月だぞ
女儿节 现在已经四月份了啊
旧暦合わせなんです
注：现代日本大部分地区都按照西历过女儿节，但神山市是依照作者故乡岐阜县高山市为原型，
按照旧历过女儿节，这里的习俗和场所均高度还原高山市著名的「生雏祭」。
是按照旧历来的
実はお雛さまに傘を差す役が急に怪我をしまして
其实给偶人撑伞的人突然受伤了
代わりにその衣装を着られそうな人がいないんです
但是找不到身材合适能代替他的人
折木さんなら　サイズが合いそうなんですが
我觉得折木同学的身形还蛮符合的
待て　人間が傘を持つのか
等一下 需要真人撑着伞吗
はい　どうか力を貸してもらえませんか
是的 请你帮帮忙
分かった　行くよ
我明白了 我去
本当ですか　ありがとうございます
真的吗 谢谢你
横で立ってればいいんだろう
只要站在旁边就好了吧
いいえ　一緒に歩いてもらいます
不是 要一起走路
歩くって　雛と
走路 和偶人？
はい　そうです
对 是的
雛が歩くのか
偶人还要走路吗
はい
是的
何で雛が
为什么偶人会…
(雛)
折木さん　あんまり雛雛と言わないでください
注：「雛」也有雏鸟和形容小而可爱的意思
折木同学 不要老是偶人偶人的叫啦
私だって少しは恥ずかしいんですから
我多少还是有点害羞的
まさか　雛って
难道 这偶人是
はい　水梨神社の生き雛祭りは女の子が生き雛になるんです
是的 水梨神社的活女儿节是由女孩子扮演偶人的
お雛様の役はここ数年私が仰せつかっています
这几年 皇后偶人的角色都是由我扮演的
水梨神社
↓
往常的坡道
沿小河向上游走
↓
樱树（烂漫盛开的那棵）
穿过长久桥
↓
然后顺着道路走即可
小川沿いに上流へ
沿着小河往上流走
桜の先に長久橋
樱花树的前面是长久桥
複雑に構えた今日が　息をのんですましてる
纷乱复杂的今天  屏住呼吸平心静气
身に覚えあるんだろう？　君はどうしたい？
应该还有印象吧  你想怎么做
何もなかった素振りで　かばう痛みはもう
若无其事去隐藏的那份苦楚
心強いくらいにせかすんだ
已催促着你我大胆前行
掴んでこぼして　不完全な僕たちが
一度抓住  却又掉落  不完全的我们
光って見えない　未来の自分を作れるなら
因闪光而无法看清  如果能够造就未来的自己
目覚めるまま走れ　蜃気楼を追い越して
清醒着去奔跑吧  赶超过海市蜃楼
変わりたいまま走れ　自由な違和感で
为改变自己而奔跑吧  伴随着自由的违和感
届きそうな輝きと　今を選んでいこう
仿若触手可及的光辉与现在  做出选择吧
到達点は知らない　深い浅い呼吸をかさねて
不晓得终点在何方  深呼吸  浅呼吸  循环往复
绕远的偶人
あれか　狂い咲きの桜
就是那个吧 绚烂绽放的樱花
千反田は工事のことを知らなかったのか
千反田不知道这里在施工吗
すみません　ここを通っていいですか
对不起 可以往这里走吗
はぁ　いいぞ
啊 可以呀
これから仕事始めるから　もう通れなくなるよ
不过马上就要开工了 就不能再走这里了哦
はい
知道了
すいません
打扰了
花井さん　持ってきました
花井先生 东西我拿来了哦
お―　広間で頼むわ
哦 拜托放在客厅
ウェス
好
あのう
那个
あんたは
你是？
折木と言います
我叫折木
傘持ちを頼まれて来たんですが
受人所托 让我来撑伞的
ふうん
嗯
千反田から聞いていませんか
没有听千反田说过吗
傘を持つ人の代役に来たんです
我是代替之前的人来撑伞
ああ　羽沢のとこの代わりか
啊 是来代替羽沢的吗
いやあすまなかった　さあ　上がって
真是不好意思 来 请进
花井さん　酒の手配は誰がやっとる
花井先生 是谁负责准备酒的
酒なら中竹さんに任せとる
酒的话是交给中竹先生负责的
中竹さん　大丈夫か
中竹先生 没问题吧
頼んでやる
我会找人的
それより　昼のあれがどうなった
说起来 白天的那件事怎么样了
女衆に頼んだぞ
那件事我拜托过女人们了
確かか
确认了吗
おい　幟の予備は
喂 旗子在哪
広間です
在客厅
そっか　じゃあ見てみる
是吗 我去看看
折木さん
折木先生
はい
是
君は千反田さんの娘さんに傘を差す人だね
你是给千反田家的女儿撑伞的人吧
そう聞いてます
她是这么告诉我的
花井さん　電話　新聞社から
花井先生 有你的电话 报社打来的
ええ　まっちゃく
真是的
どうも落ち着かん
在这真是坐立不安
中竹
お前　酒はどうした
你酒准备得怎样
一時には届きます
说一点钟送过来
馬鹿野郎
笨蛋
行列が戻るのは十二時半
队伍回到这里的时间是12点半
一時に届いて間に合うか
一点钟送到怎么赶得上
早めでもらえ
让他们提前送过来
すぐに
我马上去
まったく
真是的
お―
哦
はい
你好
あんたが　千反田さんに頼まれたお人か
你就是千反田家请来的人吗
はい　折木と言います
是的 我叫折木
それは遠いところすまんことです
让你远道而来不好意思
どうも人手が足りんで
都怪我们这人手不够
余所の人にまで迷惑をかけて申し訳ない
还麻烦到外人真是不好意思
今日はどうぞよろしく頼みます
今天就请多多关照了
こちらこそ　余所者が交じったようですみません
我才是 我这个外人参合进来真是不好意思
邪魔にならないようにさせてもらいます
我会尽量不拖后腿的
行き届かないことがあったら教えてください
有什么做的不周到的地方还请指示
しっかりしていなさん
还挺稳重的嘛
生まれて初めて言われた
生下来还是第一次听人这样评价
折木さんでしたな
是叫折木吧
出番までゆっくりしていなさい
在出场之前就请随意
ああ
啊
吹屋さん　氏子総代は
吹屋先生 氏子代表到了吗
揃っとる
齐了
稚児は
童仆偶人呢
揃っとる
齐了
生き雛は
活偶人呢
後すこしだ
马上就好
よーし
好
谷本　長久橋は大丈夫か
谷本 长久桥没问题吧
村井先生にお願いしてあります
我已经拜托过村井老师了
で　工事は止めてもらえるんだな
那么 他们同意停止施工了吗
はい　任せておけと言われました　はい
是的 他说包在他身上
長久橋なら　工事を始めてましたよ
长久桥的话 已经开始施工了哟
何
什么
何だと
你说什么
谷本　お前確認したんだろうな
谷本 你真有确认过吗
村井先生には念を押しましたよ
我有再三叮问村井老师啊
折木さん
折木先生
間違いないのかい
你确定吗
はい
是
園君
园君
はい
是
すまんが　軽トラ出して確認に行ってくれ
抱歉 你开小货车走一趟去确认一下
はい
好的
谷本君
はい
在
村井君に　いや　中川工務店に電話しなさい
给村井君 不 给中川建筑公司打个电话
はい
是
これでいいかな　花井君
这样就行了吧 花井君
はい
是
何かまずいんですか
有什么麻烦吗
行列が長久橋を渡るんだ
队伍要走过长久桥
は
哦
君の勘違いならいいんだがな
但愿是你搞错了
なぜ俺を睨む
为什么要瞪我
本当だ　工事が始まってるぞ
是真的 已经开始施工了
谷本　だからお前は
谷本 所以说你这个人啊
い　いや　それがおかしいんです
不 不是啊 这就奇了怪了
工務店には確かに村井先生から連絡が行ってるんです
建筑公司确实是收到了村井老师的通知的
今日は工事を止めるように
让他们今天停止施工
なら　何で
那 为什么会这样
ところが　一昨日やっぱり予定通り進めていいと
但是 据说他们前天又接到电话
電話はあったそうです
让他们照常开工
誰から
谁打的电话
それが
这个
はっきり名乗らなかったそうで
好像没说清楚名字
作業員も同じことを言ってます
那边的施工人员也是这样说的
原因はいい　それより　今は対応だ
先不管原因了 现在想想对策吧
何とか工事を止めてもらうわけには行かんのか
就不能拜托他们先停止施工吗
もう　手遅れだ
已经迟了
テレビも来とるし
电视台也来人了
何かの間違いで怪我人が出たらどうする
要是出什么差错让人受伤了怎么办
どう回るかを考えた方がいい
还是想想怎么绕路吧
同じルートを往復しますか
那么在同一条线路上往返怎么样
こう　川の東側を行って帰って
像这样 沿河的东侧来回往返
東はそれでもいいかもしれんが
东边或许还行
西はどうする
西边怎么办
生き雛無しか
活偶人不经过没关系吗
そうだ
是啊
なら　一旦長久橋まで行って
这样的话 就先走到长久桥
戻って　西側の道を
然后回来 再走西侧的路
行列を倍も歩かせるのは無理だ
不能让队伍走双倍的路
だったら　橋の中間まで行って
那走到桥的中间
折り返して　西側の
然后折回 再到西侧
テレビの前でそんないい加減なことできるか
在电视台面前怎么能做出这样敷衍了事的行为啊
じゃ　どう折衷んです
那要怎么办啊
遠路橋まで下る手があります
可以用这一招 从远路桥过去
遠路橋を渡って　茅橋まで戻ってくれば
从远路桥渡河 走到茅桥就回来
元のルートよりちょっと長くなるだけで済みます
这样只是比之前的路线稍微远了一点而已
遠路橋か
远路桥吗
ちょっとなあ
这个嘛
あのう
那个
折木さんとおっしゃる方はいますかね
有位叫折木的先生吗
はい　何でしょう
是我 有什么事吗
千反田さんの娘さんが呼んでます
千反田家的千金叫你过去
何の用だ
什么事
さあ
不知道
真身偶人化妆更衣室
折木さんですね
是折木同学吧
お　ああ
啊
すみません　こんな形で
对不起 要这样跟你说话
着付けの途中なものですから
因为还没换好服装
千反田　だよなあ
这是…千反田吧
お呼びしたのは他でもありません
叫你来也没有什么别的事
何かトラブルがあったようですね
只是听说好像出了点问题
ああ
啊
重大なことですか
是很重大的事情吗
みたいだ
好像是
そうですか
是吗
では何かあったのか話してください
那么请说一下到底发生了什么事
もうあまり時間がありません
已经没有什么时间了
長久橋という橋で…
那个长久桥…
それで　遠路橋を通るルートが提案されたんだが
于是 有人提议将路线该为走远路桥
それを聞いた皆は…
大家听了之后
聞いてるか
你在听吗
聞いています
我在听
それを聞いた皆はなぜか気まずそうな顔でためらっている
大家听了之后不知为何一脸为难犹豫不决的样子
以上だ
就是这样了
大変よくまとまったお話でした
你总结的很好
どうも
谢谢
折木さん　伝言をお願いできますか
折木同学 可以拜托你传个话吗
ああ
啊
宫司：神社之长的神官
先方の宮司には私から話をします
我会亲自跟对方的宫司解释
氏子総代には父から電話をするよう頼んでみます
氏子总代表那边我会拜托父亲打电话过去
そうお伝えください
你这样转告他们
それだけでいいのか
就这样吗
それだけで分かるはずです
你这样告诉他们 他们应该就明白了
という話なんですが
她就是这样说的
じゃあ　頼もうか
那就拜托她了
よし皆　道は遠路橋周りだ
好了 大家 路线就定走远路桥了
何しとる
还在这干什么
さっさと支度せんか
还不快去准备
春分
日行中天处  昼夜等分时
あの　この役あなたじゃ無理なんですか
那个 这个角色不能由你来扮演吗
衣装のサイズが合わないよ
这衣服我不合身
まあ　確かに
嘛  的确
それに　めったに見られん行列だから
而且 为了见这少见的队伍
わざわざ帰省してきたんだ
我可是特意赶回来的
役になったら見物できない
若担了这角色就无法观赏了
さいですか
是吗
これでよし
这样就好了
さあ　どうだ
看看 怎么样
似合わんな
不搭调啊
同感です
同感
第六十二回神山生雏祭
中午十一点三十分
斋行
寒っ
好冷
あれは　入須先輩
那是 入须学姐
しまった
糟了
よくない
不妙
これはよくない
这非常不妙
多分　なんとしても　俺はここに来るべきではなかった
大概 无论如何 我都不应该来这里的
俺の省エネ主義が致命的に脅かされている
我的节能主义 遭到了致命威胁
千反田が見えない
我看不见千反田
看不见千反田
気になる　気になる
在意 我很在意
もし今紅をさし　目を伏せている千反田を正面から見られたら
要是现在能从正面看到抹了口红 低垂眼帘的千反田的话
それはどんなにか
那会多么的…
奉太郎
いや　素晴らしかった
啊 真精彩呢
千反田さんと入須先輩の気品ったら　なかったよ
要是没有千反田同学和入须学姐那么高雅的气质 可就没那么出彩了
本当素敵だったよねぇ
真的很漂亮呢
それで　千反田さんたちは？
现在 千反田他们人呢
本殿だ　穢れを払うんだと
在正殿 说要驱邪呢
ちなみに　奉太郎はちっとも似合ってなかったよ
顺便说一句 奉太郎可是一点都不适合哦
ほっとけ
你管我
本当　台無しだったわ
真的 被你糟蹋了呢
言いたい放題だな
你还真是口无遮拦啊
これ　もう一本買ってくるよ
这个 我再去买一支
折木　ありがとうね
折木 谢谢你了呢
何がだ
什么
バレンタインの件　なかなか言う機会なかったから
情人节那件事 都没什么机会向你道谢
ああ　どうだ　その後
那之后 怎么样了
まあ　それなりに
嘛 就这样了
そうか
这样啊
俺も葛藤なってな　珍しくあいつに突っかかった
我也很矛盾啊 很难得地跟他吵起来了
うん　聞いた
嗯 听说了
あ　入須先輩
入须学姐
いや　折木君
啊 折木君
お雛だったんですね
你刚才是演得天皇偶人吧
色々あってな
因为有很多缘由啊
そういえば　長久橋の話聞いたぞ
话说回来  我听说长久桥的事情了
色々と合点のいかないことがあるようだが
貌似有很多不合常理的地方呢
君はどう思う
你怎么看
あ　どうでしょうね　分かりません
啊 怎么一回事呢 不知道啊
そうか　君なら謎を解いて見せてくれると思ったのだが
这样啊 我还以为你会为我解开谜题呢
やめてください
饶了我吧
折木君
あのとき私には役目があった
那个时候我有自己的责任在身
でも　今日はただのお雛だ
但是 今天我只是个天皇偶人
こんな気楽な身から虚言は出ないよ
在如此轻松的心情中说出的话 可不会是谎言哦
はあ
哈…
折木さん
折木同学
なん　なんだ？
怎…怎么了
今日は大変でした
今天真是好辛苦
ずっと　ずっと我慢してました
我一直 一直在忍耐着
ああ　生雛な　お疲れ
啊 是说演皇后偶人吧 辛苦了
違います　長久橋です　中川工務店さんのことです
不是 是长久桥的事 是中川建筑公司的事
そっちか
是那个啊
色々考えました
我想了很多
でも　役目があるからぐっと堪えました
但是因为我有要事在身 所以忍了下来
だけど　聞きたくて聞きたくて　つまり
但是 我好想问好想问 也就是
私　気になります
我很在意
そうです
是的
折木さん　実は色々気付いているんでしょ？
折木同学 其实你已经发现很多线索了吧
まあ　一人心当たりはある
算是吧 我想到了一个人
私もです
我也是
どうでしょう　何かに書いて　一斉に見せ合うというのは
怎么样 要不要各自写好 然后一起对比看看
別にいいが　何に書く？
我没问题 写哪儿？
はい
请
いいですか　では　せーの
写好了吗 那就打开了哦 一 二
小成的儿子
茶发
小成さんの息子さんは髪が茶色です
小成先生的儿子头发是茶色的
ふたりとも同じやつか
我们两个人写的是同个人啊
ええ　なぜそう考えたんですか
嗯 你为什么觉得会是他呢
まず　今日は工事していいって電話があったのは間違いになさそうだな
首先 建筑公司确实接到过今天可以施工的电话 对吧
はい　そう思います
嗯 我是这么想的
なら　その電話を誰がかけたかだ
那么 这电话是谁打的
今日はみんな混乱してたが
今天大家都忙里忙外的
ただ一人長久橋が通れないことを前提に行動してるやつがいた
但是只有一个人是以长久桥不能通行为前提行动的
それが小成さんの息子さんだと
那个人就是小成先生的儿子？
ああ　着付けのときに話したんだ
啊 帮我穿衣服的时候他说了
あの茶髪は
那个茶色头发说
「めったに見られん行列を見るためにわざわざ帰省してきた」と言ってた
他是专程为了看难得一见的庆典队伍才回乡的
そうでしたか
是这样啊
でも　おかしいだろう
但是很奇怪吧
祭りは毎年やってるんだから
祭典每年都会举办
地元の人間がめったに見られないってことじゃない
对当地人来说并不是难得一见
確かに少し変ですね
确实 有点奇怪呢
ところが　今年はめったに見られないことが起きた
但是今年却发生了难得一见的事情
何だと思う？
你觉得是什么
ルートが変更になりましたね
变换路线了呢
それで　長久橋を回っ…
然后…绕过了长久桥
あっ　桜！
啊 是樱花
そう　狂い咲きの桜だ
对 是绚烂绽放的樱花
今日のルートだけでしか見られないんだ
只有沿今天的路线才能看到
生き雛が桜の下を通るって光景は
活偶人从樱花树下通过的情景
これぞめったに見られない行列だ
这才是难得一见的庆典队伍
そんなことのために
竟然为了这种事情…
そうでもないさ
倒也不是
折木さん
折木同学？
それより　お前はどうしてあいつだと思ったんだ
比起这个 你为什么觉得是那个人？
それは　その…
那是因为…
いろんな人の面子を潰して平気でいられる人が
能让很多人下不了台而自己却镇定自若的
小成さんの息子さんしか思いつかなかったからです
也只能想到小成先生的儿子了
なるほど
原来如此
でも　折木さんの話を聞いて納得しました
但是 听了折木同学的话我理解了
というと
怎么说
小成さんの息子さんは写真家になるのが夢なんだそうです
据说小成先生的儿子的梦想 是当摄影家
そのために　大阪の専門学校に通っています
他为此才去大阪的专科学校念书的
ああ　それで
啊 所以才会
きっと珍しい景色が撮りたかったんでしょうね
他肯定是想拍到珍贵难得的景象吧
さあってな
谁知道呢
折木さん　あの部屋で私　宮司に連絡すると言いましたよね
折木同学 我在那间房间里说 我会跟宫司联系的吧
ああ　それで混乱はぴったりと収まった
啊 所以混乱才一下子就停止了
つまらないかもしれませんが　聞いてください
虽然也许很无趣 但是请听我说
ああ
啊
昔　このあたりは南北に分かれていました
以前 这里被分为南北两个区域
北が私たちの村　南が別の村で
北边是我们的村子 南边是其他村子
土地争いも水争いもあったようです
好像还有土地和水源的纷争
それももう昔の話ですが
这虽然已经是以前的事情了
ああいう神事の際に無断で入るのは今でも揉め事の種です
在举行那种祭祀活动时无故闯入 也会成为纷争的导火线
ああ　それでか
啊 所以才这样啊
事前に一報したい
事前想通知他们
でも　そういうチャンネルがある人はあまりいないんです
但是 很少有人有联络方法
そこでお前の出番か
所以才轮到你出场了啊
私が向こうに連絡すれば　皆さん安心して南に入れますから
如果我跟对面联络下的话 大家就能安心进入南边了
なるほど　里志が名家と呼ぶわけだ
原来如此 怪不得里志说你们家是名门
そうでしょうか
是这样吗
小さな世界じゃないですか　神山市の北
这只是一个渺小的世界 神山市的北边
小さな町の北と南の調整をしただけです
我只是协调了这小城市的南边与北边而已
もちろん　取るに足らないことだとは思いません
当然 我不觉得这是不值一做的事
でも　大きなことだとも思わないんです
但是我也不觉得这是一件伟大的事
そうかも…しれんな
或许……是这样
無事大学に進学しても　私はここに戻ってきます
即使我可以顺利进入大学 我也会回到这里
どんなルートを辿っても　私の終着点はここ
因为不管我走上什么道路 这里都是我的终点
ここなんです
就是这里
折木さん　二年からの文理選択どうしました？
折木同学 二年级的文理分科 你打算怎么选？
ああ　文系にした
啊 我选文科了
私は理系にしました
我选理科了
そうか
这样啊
私はここに戻ることを嫌だとも悲しいとも思っていません
对于回到这里 我不觉得讨厌或是悲伤
千反田の娘として　相応の役割を果たしたいと思っています
我只是觉得作为千反田家的女儿 要承担起相应的责任
そのための方法をずっと考えていました
我一直在考虑合适的方法
方法… ね
方法…啊
ふたつあると思います
我想到了两个方法
ひとつは商品価値の高い作物を作ることで皆で豊かになる方法
一种是种植商品价值高的作物 让大家富裕起来
もうひとつは経営的戦略眼で生産を効率化し
另一种是采用经营战略手段 提高生产率
皆で貧しくならない方法
让大家不再贫穷
私は結局前者を選ぶことにしました
我最终选择了前者
そのための理系選択か
所以才选了理科啊
はい
是的
確かにあとの方はあまりお前に向いてない気がする
确实第二条不怎么适合你
文化祭のとき　皆さんにさんざんお手数をおかけして分かりました
文化节的时候给大家添了很多麻烦 因此我明白了
私　多分会社経営には向いていません
我大概不适合企业经营吧
そうだな
是呢
そう思う
我也这么认为
見てください　折木さん
看 折木同学
ここが私の場所です
这里是我的故乡
水と土しかありません
只有水和泥土
人もだんだん老い疲れてきています
人们也渐渐地来到这里
私はここを最高に美しいとは思いません
我并不认为这里是最美丽的地方
可能性に満ちているとも思っていません
也不认为这里充满了可能性
でも　折木さんに紹介したかったんです
但是 我想向折木同学介绍这里
ところで
话说
お前が諦めた経営的戦略眼についてだが
关于你所放弃的经营战略手段
俺がおさめるというのはどうだろう
我来替你掌握 怎么样
ところで　何ですか
话说 什么？
あ　いや
啊 没什么
あのときの里志もこんな気持ちだったんだろうか
那个时候的里志也是这种心情吗
寒くなってきたな
变冷了呢
いいえ　もう春です
不 已经是春天了
未能忘记的雏鸟（偶人）
状況は非科学的に　感情のモンタージュ
状况已经不科学  感情的蒙太奇
誰が誰を呼んでる？
是谁正在呼唤谁
振り向けば逃げてく視線　感じる
一回头便会逃掉的视线  我感觉得到
気のせいじゃつれないよ
如果是错觉  未免太冷淡了吧
アンテナは才能って言うでしょ
我知你心或许是种才能吧
だってだって　知りたい　君は違うの？
因为因为  我想知道  你是与众不同的
青春の温度差　今のうち正してあげるよ
青春的温度差  现在就为你纠正过来
明日解決するなら　今でもよくない！？
如果明天能解决  现在又有何不可？
君のミステリー　解いてみたい
想要解开你的谜题
少年のヒミツめいた背中探せ！
探寻少年神秘的背影
今日も君はファンタジー　惹かれていくよ、ずるい
今天也一样  你对幻想深深着迷  真狡猾
ふくらんだ好奇心　トリックはないのに
膨胀的好奇心  明明没有诡计
気になるよ興味深い　どうして？
我很好奇  充满兴趣  究竟为什么